Lo anterior quiere decir que, el interés que motiva el acto de un hombre no puede abstraerse del contenido axiológico-moral que está inmerso en él. Así que la acción del hombre es asimilable al balanceo de una ecuación, de la que se espera el mayor beneficio, la mayor utilidad. Ahora si ese beneficio consigue satisfacer el deseo que está en su base, la acción se repite, el acto se replica y se aprende, deviene costumbre. Se vuelve una acción modélica, ejemplar, dado que la psique del colectivo la estima beneficiosa. Basta un solo pensamiento que sospeche perjuicio o llegue a entrever daño potencial en dicha acción, para que esta se constituya en objeto de examen juicioso, para que sobre esta acción se extienda la duda.

No obstante lo planteado, la historia cuenta con abundante registro de hombres y de pueblos que, empleando conocimiento tecnocientífico, han construido arsenales de armas letales, para atacar y saquear el “grano” que otros hombres, otros pueblos y comunidades han cultivado y cosechado. Esto dice que el conocimiento no solo se ha empleado para lograr el bien.  También se ha usado para matar, para aniquilar y saquear a otros. La producción y almacenamiento de esas armas, ha tenido desde el comienzo de las eras un propósito: las mismas se han fabricado para defender lo propio y para saquear lo ajeno. Al respecto, podrá alegarse que el bien y el mal está en los propósitos humanos, y no en las armas ni en el conocimiento empleado para su producción, pero estos se han materializado en los artefactos, estos han hecho que esos dispositivos sean para la muerte, para el mal, y no para el bien ni para dignificar la existencia humana. En demasía y citando a B. Russell se hace patente el reconocer que en las épocas modernas “son los hombres que se la pasan inventando métodos cada vez más elaborados para el ataque y para la defensa” igual de responsables del apoyo a la competencia entre naciones (y sus consecuencias, como la guerra) como aquellos que se benefician directamente de su uso [3]. Así pues, una extensa y bien documentada historia de conocimiento tecnocientífico empleado para saquear.

Son destacables, sin embargo, las nuevas connotaciones que el desarrollo moderno de la tecnociencia implica sobre el alcance de dichos saqueos puesto que anteriormente se concebía como única posible víctima del poder tecnocientífico a la nación vecina que se invadía. Sin embargo, en la actualidad nuestras maquinarias de “ataque y defesa” cuentan con el poder necesario para producir daños duraderos y potencialmente permanentes en regiones tan bastas como países o inclusive el planeta entero. En este sentido, la modernidad demanda una responsabilidad científica y practica no solo hacia las naciones sino hacia la naturaleza misma que hoy más que nunca es el jardín común de la humanidad y que demanda una nueva concepción ética orientada hacia el futuro a fin de garantizar la supervivencia humana indefinida en estas tierras [4].